# Questions

#### 谈谈对SOA和微服务的理解，以及分布式架构从应用层面涉及到的调整和挑战。

#### 关系型数据库和NoSql各自的优劣点，如何技术选型

https://www.cnblogs.com/shqnl/p/11479159.html

## Vue

> 简单的描述一下Vue实例的生命周期
>

如图，[vue生命周期参考](https://cn.vuejs.org/v2/guide/instance.html#生命周期图示)

> 父子组件之前的传值方式

父组件向子组件传值：props

子组件向父组件传值：子组件通过$emit方法（用来触发事件,详情见[官网](https://cn.vuejs.org/v2/api/#vm-emit)）传递参数

子组件向子组件传值：通过eventBus(即通过on监听、emit触发的方式)，或者使用vuex

## JavaScript

> js 中什么类型是引用传递, 什么类型是值传递? 如何将值类型的变量以引用的方式传递?

简单点说, 对象是引用传递, 基础类型是值传递, 通过将基础类型包装 (boxing) 可以以引用的方式传递。

> js中==和===的区别

==是相等运算符，表示值相等都为true；===是严格运算符，不仅要值相等，双方类型也要相等。

0.1+0.2 === 0.3，返回结果并不是true。

> js闭包

在一个函数内部定义的另一个函数，当内部函数在包裹他的函数之外被执行时，就会形成闭包。同时内部函数仍然可以访问到包裹函数中的局部变量与函数。

闭包两个常见用途：函数作为返回值；函数作为参数。

## Mysql

### 事务的基本要素

1. 原子性：事务是一个原子操作单元，其对数据的修改，要么全都执行，要么全都不执行
2. 一致性：事务开始前和结束后，数据库的完整性约束没有被破坏。
3. 隔离性：同一时间，只允许一个事务请求同一数据，不同的事务之间彼此没有任何干扰。
4. 持久性：事务完成后，事务对数据库的所有更新将被保存到数据库，不能回滚。

### 为什么选择B+树作为索引结构

- Hash索引：Hash索引底层是哈希表，哈希表是一种以key-value存储数据的结构，所以多个数据在存储关系上是完全没有任何顺序关系的，所以，对于区间查询是无法直接通过索引查询的，就需要全表扫描。所以，哈希索引只适用于等值查询的场景。而B+ 树是一种多路平衡查询树，所以他的节点是天然有序的（左子节点小于父节点、父节点小于右子节点），所以对于范围查询的时候不需要做全表扫描
- 二叉查找树：解决了排序的基本问题，但是由于无法保证平衡，可能退化为链表。
- 平衡二叉树：通过旋转解决了平衡的问题，但是旋转操作效率太低。
- 红黑树：通过舍弃严格的平衡和引入红黑节点，解决了 AVL旋转效率过低的问题，但是在磁盘等场景下，树仍然太高，IO次数太多。
- B+树：在B树的基础上，将非叶节点改造为不存储数据纯索引节点，进一步降低了树的高度；此外将叶节点使用指针连接成链表，范围查询更加高效。
- 详细参考：https://blog.csdn.net/zl1zl2zl3/article/details/88321108

### 数据库优化指南

1. 创建并使用正确的索引
2. 只返回需要的字段
3. 减少交互次数（批量提交）
4. 设置合理的Fetch Size（数据每次返回给客户端的条数）

### 实现两个表数据的FULL JOIN(全连接)

```sql
SELECT * FROM a LEFT JOIN b ON a.name = b.name 
UNION
SELECT * FROM a RIGHT JOIN b ON a.name = b.name;
```

## 计算机网络

### Get和Post区别

1. Get是不安全的，因为在传输过程，数据被放在请求的URL中；Post的所有操作对用户来说都是不可见的。
2. Get传送的数据量较小，这主要是因为受URL长度限制；Post传送的数据量较大，一般被默认为不受限制。
3. Get限制Form表单的数据集的值必须为ASCII字符；而Post支持整个ISO10646字符集。
4. Get执行效率却比Post方法好。Get是form提交的默认方法。
5. GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包。（非必然，客户端可灵活决定）

### 三次握手

- 第一次握手：建立连接时，客户端发送syn包（syn=x）到服务器，并进入SYN_SENT状态，等待服务器确认；SYN：同步序列编号（Synchronize Sequence Numbers）。
- 第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=x+1），同时自己也发送一个SYN包（syn=y），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态；
- 第三次握手：客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=y+1），此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED（TCP连接成功）状态，完成三次握手。

> 为什么不能两次握手
>
> TCP是一个双向通信协议，通信双方都有能力发送信息，并接收响应。如果只是两次握手， 至多只有连接发起方的起始序列号能被确认， 另一方选择的序列号则得不到确认

### 四次挥手

1. 客户端进程发出连接释放报文，并且停止发送数据。释放数据报文首部，FIN=1，其序列号为seq=u（等于前面已经传送过来的数据的最后一个字节的序号加1），此时，客户端进入FIN-WAIT-1（终止等待1）状态。 TCP规定，FIN报文段即使不携带数据，也要消耗一个序号。
2. 服务器收到连接释放报文，发出确认报文，ACK=1，ack=u+1，并且带上自己的序列号seq=v，此时，服务端就进入了CLOSE-WAIT（关闭等待）状态。TCP服务器通知高层的应用进程，客户端向服务器的方向就释放了，这时候处于半关闭状态，即客户端已经没有数据要发送了，但是服务器若发送数据，客户端依然要接受。这个状态还要持续一段时间，也就是整个CLOSE-WAIT状态持续的时间。
3. 客户端收到服务器的确认请求后，此时，客户端就进入FIN-WAIT-2（终止等待2）状态，等待服务器发送连接释放报文（在这之前还需要接受服务器发送的最后的数据）。
4. 服务器将最后的数据发送完毕后，就向客户端发送连接释放报文，FIN=1，ack=u+1，由于在半关闭状态，服务器很可能又发送了一些数据，假定此时的序列号为seq=w，此时，服务器就进入了LAST-ACK（最后确认）状态，等待客户端的确认。
5. 客户端收到服务器的连接释放报文后，必须发出确认，ACK=1，ack=w+1，而自己的序列号是seq=u+1，此时，客户端就进入了TIME-WAIT（时间等待）状态。注意此时TCP连接还没有释放，必须经过2∗∗MSL（最长报文段寿命）的时间后，当客户端撤销相应的TCB后，才进入CLOSED状态。
6. 服务器只要收到了客户端发出的确认，立即进入CLOSED状态。同样，撤销TCB后，就结束了这次的TCP连接。可以看到，服务器结束TCP连接的时间要比客户端早一些

> 为什么连接的时候是三次握手，关闭的时候却是四次握手
>
> 因为当Server端收到Client端的SYN连接请求报文后，可以直接发送SYN+ACK报文。其中ACK报文是用来应答的，SYN报文是用来同步的。但是关闭连接时，当Server端收到FIN报文时，很可能并不会立即关闭SOCKET，所以只能先回复一个ACK报文，告诉Client端，"你发的FIN报文我收到了"。只有等到我Server端所有的报文都发送完了，我才能发送FIN报文，因此不能一起发送。故需要四步握手。

## 实际问题

### 高并发系统的设计与实现

在开发高并发系统时有三把利器用来保护系统：缓存、降级和限流。

- 缓存：缓存比较好理解，在大型高并发系统中，如果没有缓存数据库将分分钟被爆，系统也会瞬间瘫痪。使用缓存不单单能够提升系统访问速度、提高并发访问量，也是保护数据库、保护系统的有效方式。大型网站一般主要是“读”，缓存的使用很容易被想到。在大型“写”系统中，缓存也常常扮演者非常重要的角色。比如累积一些数据批量写入，内存里面的缓存队列（生产消费），以及HBase写数据的机制等等也都是通过缓存提升系统的吞吐量或者实现系统的保护措施。甚至消息中间件，你也可以认为是一种分布式的数据缓存。
- 降级：服务降级是当服务器压力剧增的情况下，根据当前业务情况及流量对一些服务和页面有策略的降级，以此释放服务器资源以保证核心任务的正常运行。降级往往会指定不同的级别，面临不同的异常等级执行不同的处理。根据服务方式：可以拒接服务，可以延迟服务，也有时候可以随机服务。根据服务范围：可以砍掉某个功能，也可以砍掉某些模块。总之服务降级需要根据不同的业务需求采用不同的降级策略。主要的目的就是服务虽然有损但是总比没有好。
- 限流：限流可以认为服务降级的一种，限流就是限制系统的输入和输出流量已达到保护系统的目的。一般来说系统的吞吐量是可以被测算的，为了保证系统的稳定运行，一旦达到的需要限制的阈值，就需要限制流量并采取一些措施以完成限制流量的目的。比如：延迟处理，拒绝处理，或者部分拒绝处理等等。

> 常见的限流算法
>
> 常见的限流算法有计数器、漏桶和令牌桶算法。漏桶算法在分布式环境中消息中间件或者Redis都是可选的方案。发放令牌的频率增加可以提升整体数据处理的速度，而通过每次获取令牌的个数增加或者放慢令牌的发放速度和降低整体数据处理速度。而漏桶不行，因为它的流出速率是固定的，程序处理速度也是固定的。